---
sidebar_position: 2
---

# Prägende Elemente ❌

## Wasserschloss

Das Rössinger
[Wasserschloss](https://de.wikipedia.org/wiki/Schloss_R%C3%B6ssing) ist
sicherlich das architektonische Highlight Rössings. Die Dorfgemeinschaft
empfindet eine tiefe Dankbarkeit gegenüber der Familie Rössing, für die
erheblichen Ausgaben für die Pflege und Instandhaltung des Schlosses, sowie der
öffentlich zugängliche Bereiche um das Schloss herum - Ententeich, Dammweg am
Bach, Mühle - aufkommt. Das Wasserschloss soll auch für zukünftige Generationen
erhalten bleiben. Dafür soll zeitnah eine Diskussion mit der Familie Rössing
angestoßen werden, inwiefern die Finanzierung der Erhaltung gesichert ist und
inwiefern die Dorfgemeinschaft bei der Finanzierung bzw. Mittelbeschaffung
unterstützen kann.

## Kirche

Sehr zentral, wenn auch etwas versteckt, steht in Rössing die
[St. Peter und Paul Kirche](https://de.wikipedia.org/wiki/St._Peter_und_Paul_(R%C3%B6ssing))
aus dem 15. Jahrhundert. Die Kirchengemeinde schrumpft wie überall. Deshalb ist
das Pfarramt für Barnten, den direkten Nachbarort und Rössing gemeinsam
zuständig. Die finanzielle Lage des Pfarramts ist nicht bekannt. Hier sollten
klärende Gespräche geführt werden, um abzuschätzen, ob finanzielle Mittel
besorgt werden müssen um das Kirchengebäude auch langfristig zu erhalten bzw.
fragwürdige Nachnutzungen zu verhindern.

## Zuckerfabrik

Insbesondere im Winter nimmt man die in Nordstemmen ansässige Zuckerfabrik durch
den bekannten Geruch nach angebrannter Suppe war. Die Zuckerfabrik bietet
einigen Menschen in Rössing einen guten Arbeitsplatz. Die Landwirte im Ort
profitieren von der Absatzmöglichkeit für ihre Zuckerrüben. Gleichzeitig stört
sie mit ihrer Höhe und funktionalen Bauweise den ansonsten sehr schönen Blick
auf die Marienburg. Auch der optische Eindruck des Ortes Nordstemmen leidet
stark unter der ästhetisch wenig ansprechenden Zuckerfabrik. Auf diesen Faktor
hat Rössing allerdings kaum einen Einfluss.

## Bahngleise

Rössing ist von drei Seiten von Bahngleisen umgeben. Dies äußert sich durch eine
erhebliche Lärmbelästigung der Anwohner:innen, insbesondere westlich der Masch-
und Bahnhofsstraße. Gleichzeitig ist Rössing durch den Bahnhof in Barnten sehr
gut an die Region (zum Beispiel Hildesheim und Hannover) angeschlossen.

## Landwirtschaft

Rössing liegt in der Hildesheimer Börde. Die Ackerflächen in der Umgebung haben
einen sehr hohen landwirtschaftlichen Nutzen. In der Folge - auch der
Flurbereinigung - werden die Bereiche außerhalb des Dorfes fast ausschließlich
für die Landwirtschaft genutzt. Dabei werden insbesondere Zuckerrübe, Mais und
Weizen, sowie neuerdings auch Raps angebaut. Die hohen Erträge der guten Böden
haben den Landwirt:innen im Dorf gute Umsätze beschert und damit auch zahlreiche
Arbeitsplätze gesichert. Durch die zunehmende Maschinisierung der Landwirtschaft
spielt dies für die Arbeitssituation in Rössing heute kaum noch eine Rolle.

Für die Natur sind sehr wenige Flächen reserviert. Auch optisch / ästhetisch ist
die Landschaft - je nach Geschmack - nicht besonders abwechslungsreich:
Großteilige Felder bis zum Horizont, sehr wenige Hecken und Bäume, kaum Wald.
