# Dossier für Rössing: Unser Dorf hat Zukunft

Rössing ist ein lebendiges und zukunftsorientiertes Dorf, das durch den Einsatz
und die Zusammenarbeit seiner Bürger:innen stetig an Attraktivität gewinnt. In
diesem Dossier möchten wir einige unserer Leuchtturmprojekte vorstellen, die das
Dorf nicht nur heute lebenswert machen, sondern auch eine nachhaltige Zukunft
sichern.

## RNah: Ein Lebensmittelgeschäft im Herzen des Dorfes

Eines unserer herausragenden Projekte ist das Lebensmittelgeschäft "RNah" im
Ortskern. Nachdem der vorherige Betreiber aufgeben musste, erkannten einige
engagierte Bürger:innen die Notwendigkeit, die Nahversorgung im Dorf
sicherzustellen. In zahlreichen Treffen und Diskussionen entstand die Idee, eine
Betreibergesellschaft zu gründen und das Geschäft durch Kredite an den
Kulturkreis e.V. zu finanzieren. Der Kulturkreis, als Dachverein aller Vereine
im Dorf, stellt sicher, dass das Geschäft unabhängig von Einzelpersonen bleibt.

Die Gründung von RNah war ein Gemeinschaftsprojekt, das viele Dorfbewohner:innen
zusammenbrachte. Es wurden Arbeitsgruppen gebildet, die sich um die
Finanzierung, die Renovierung des Ladens und die Einstellung von
Mitarbeiter:innen kümmerten. Besonders hervorzuheben ist die inklusive Café- und
Gastro-Ecke, die zu einem sozialen Treffpunkt im Ortskern geworden ist. Hier
treffen sich Jung und Alt, um sich auszutauschen und Gemeinschaft zu erleben.

Die Café- und Gastro-Ecke ist ein besonderer Anziehungspunkt. Hier können die
Dorfbewohner:innen nicht nur einkaufen, sondern auch in gemütlicher Atmosphäre
einen Kaffee trinken, sich unterhalten und neue Kontakte knüpfen. Dies fördert
den Zusammenhalt im Dorf und schafft einen Ort der Begegnung, der von allen
Altersgruppen genutzt wird. Im Dorfladen wird viel über die neuesten
Entwicklungen im Dorf gesprochen, und es werden Ideen für weitere Projekte
ausgetauscht.

## Kultur: Die Heersumer Festspiele

Rössing hat auch kulturell viel zu bieten. Ein Beispiel dafür sind die Heersumer
Festspiele. Im Sommer 2024 lud das Forum Heersum zu einer traumhaften Reise nach
Rössing ein. Der verwunschene Park mit seinen uralten Eichen und dem alten
Wasserschloss in der Mitte des Dorfes bildete die zauberhafte Kulisse für
Shakespeares "Sommernachtstraum". Über 100 Menschen aus der Region standen auf
der Bühne und begeisterten das Publikum.

Die Rössinger:innen selbst waren als Schauspieler:innen aktiv und trugen
maßgeblich zum Erfolg der Festspiele bei. Die Berichterstattung in verschiedenen
Medien, darunter die Hildesheimer Allgemeine Zeitung und ein Hörfunk-Beitrag des
NDR, zeugt von der großen Resonanz und dem kulturellen Engagement unseres
Dorfes. Die Festspiele führten zur Gründung der Kulturgruppe, die seitdem
gemeinsam Kulturveranstaltungen besucht und das kulturelle Leben in Rössing
bereichert.

Die Heersumer Festspiele sind ein Paradebeispiel für das kulturelle Engagement
in Rössing. Die Aufführung von Shakespeares "Sommernachtstraum" im verwunschenen
Park war ein besonderes Erlebnis für alle Beteiligten und Zuschauer:innen. Die
Mitwirkung von über 100 Menschen aus der Region zeigt, wie sehr die Kultur das
Dorf zusammenbringt und wie viel Potenzial in der Gemeinschaft steckt.

Die Berichterstattung in den Medien trug dazu bei, das kulturelle Engagement von
Rössing über die Dorfgrenzen hinaus bekannt zu machen. Die Festspiele wurden
nicht nur in der lokalen Presse, sondern auch im Hörfunk und auf YouTube
gewürdigt. Dies zeigt, dass Rössing nicht nur lokal, sondern auch regional und
überregional wahrgenommen wird.

Die Gründung der Kulturgruppe war ein weiterer wichtiger Schritt. Diese Gruppe
besucht gemeinsam Kulturveranstaltungen und trägt so zur kulturellen Bildung und
zum Austausch im Dorf bei. Durch den gemeinsamen Besuch von Veranstaltungen
entstehen neue Ideen und Projekte, die das kulturelle Leben in Rössing weiter
bereichern.

## Dorfpflege: Geschichte bewahren und Zukunft gestalten

Der Verein Dorfpflege Rössing, gegründet im Jahr 1983, hat sich zum Ziel
gesetzt, die Wohnqualität in Rössing zu erhalten und zu steigern. Durch
rechtzeitige aktive Mitarbeit beeinflusst der Verein die Veränderungen im Dorf
zum Wohle der Einwohner:innen. Der Verein besteht aus mehreren Arbeitskreisen,
die sich mit verschiedenen Themen beschäftigen.

Der Arbeitskreis 1 widmet sich der Heimatgeschichte des Ortes, sammelt Fotos von
früher und heute und ist Träger der neuen Gemeindebücherei. Der Arbeitskreis 2
arbeitet im Bereich der Landschaftspflege und des Natur- und Umweltschutzes,
während der Arbeitskreis 3 sich für die Dorferneuerung und -verschönerung
einsetzt. Der Verein organisiert jährlich das Osterfeuer und den Weihnachtsmarkt
und führt Busfahrten zu Stätten durch, die den Vereinszielen entsprechen.

Besonders hervorzuheben ist die Pflege der Streuobstwiese auf der ehemaligen
Kläranlage und der Weidenschnitt am Dorfrand in Zusammenarbeit mit örtlichen
Landwirt:innen. Diese Projekte tragen nicht nur zur Verschönerung des Dorfes
bei, sondern fördern auch den Umwelt- und Naturschutz.

Der Verein Dorfpflege Rössing ist ein wichtiger Akteur im Dorf. Durch seine
vielfältigen Aktivitäten trägt er maßgeblich zur Erhaltung und Steigerung der
Wohnqualität bei. Die Arbeitskreise des Vereins decken verschiedene Bereiche ab
und arbeiten Hand in Hand, um das Dorf lebenswert zu gestalten.

Der Arbeitskreis 1 beschäftigt sich intensiv mit der Heimatgeschichte von
Rössing. Durch das Sammeln von Fotos und die Pflege der Chronik wird die
Geschichte des Dorfes lebendig gehalten. Die neue Gemeindebücherei ist ein
wichtiger Ort des Wissens und der Begegnung, der von allen Dorfbewohner:innen
genutzt werden kann.

Der Arbeitskreis 2 leistet wichtige Arbeit im Bereich der Landschaftspflege und
des Natur- und Umweltschutzes. Die Pflege der Streuobstwiese und der
Weidenschnitt sind nur zwei Beispiele für die vielfältigen Aktivitäten des
Arbeitskreises. Durch diese Maßnahmen wird nicht nur die Natur geschützt,
sondern auch das Dorf verschönert.

Der Arbeitskreis 3 setzt sich für die Dorferneuerung und -verschönerung ein.
Durch verschiedene Projekte wird das Dorf stetig weiterentwickelt und an die
Bedürfnisse der Bewohner:innen angepasst. Die jährlichen Veranstaltungen wie das
Osterfeuer und der Weihnachtsmarkt sind feste Bestandteile des Dorflebens und
tragen zur Gemeinschaft und zum Zusammenhalt bei.

## Bürgerstiftung Rössing: Förderung gemeinnütziger Projekte

Die Bürgerstiftung Rössing ist eine Einrichtung von Bürgern für Bürger, die
gemeinnützige Projekte in Rössing fördert. Sie ist wirtschaftlich und politisch
unabhängig und konfessionell nicht gebunden. Die Stiftung fördert Projekte aus
den Bereichen Jugend- und Altenhilfe, Sport, Kunst und Kultur, Bildung und
Erziehung, Umwelt-, Landschafts- und Denkmalschutz sowie Heimat- und
Brauchtumspflege.

Ein Beispiel für ein gefördertes Projekt ist die Renovierung des alten
Dorfbrunnens, der seit Generationen ein Wahrzeichen von Rössing ist. Durch die
finanzielle Unterstützung der Bürgerstiftung konnte der Brunnen restauriert und
wieder in Betrieb genommen werden. Heute ist er ein beliebter Treffpunkt für
Dorfbewohner:innen und Tourist:innen gleichermaßen.

Ein weiteres Projekt, das von der Bürgerstiftung gefördert wurde, ist die
Einrichtung eines Jugendtreffs. Junge Menschen im Dorf hatten den Wunsch nach
einem eigenen Raum, in dem sie sich treffen, austauschen und gemeinsame
Aktivitäten planen können. Die Bürgerstiftung unterstützte dieses Vorhaben
finanziell und organisatorisch, sodass der Jugendtreff heute ein fester
Bestandteil des Dorflebens ist.

Die finanzielle Unabhängigkeit und damit die verlässliche Förderung von
Projekten werden durch einen langfristigen Vermögensaufbau gesichert. Die
Stiftung verwendet ihr Spendenaufkommen und die Erträge aus dem
Stiftungsvermögen für eigene Projekte und fördert Ideen und Vorhaben anderer
Organisationen, wenn diese den Grundsätzen der Satzung und den Förderrichtlinien
entsprechen.

Die Bürgerstiftung Rössing ist ein wichtiger Partner für gemeinnützige Projekte
im Dorf. Durch ihre Förderung trägt sie dazu bei, dass viele wichtige
Initiativen und Vorhaben realisiert werden können. Die Stiftung ist unabhängig
und fördert Projekte in verschiedenen Bereichen, die das Dorfleben bereichern
und die Zukunft sichern.

Die Förderung von Projekten aus den Bereichen Jugend- und Altenhilfe, Sport,
Kunst und Kultur, Bildung und Erziehung, Umwelt-, Landschafts- und Denkmalschutz
sowie Heimat- und Brauchtumspflege zeigt die breite Palette an Themen, die die
Stiftung unterstützt. Durch diese Förderung wird das Dorf in vielen Bereichen
gestärkt und weiterentwickelt.

Die finanzielle Unabhängigkeit der Stiftung ist ein wichtiger Faktor für ihre
nachhaltige Arbeit. Durch den langfristigen Vermögensaufbau kann die Stiftung
sicherstellen, dass sie auch in Zukunft Projekte fördern kann. Die Stiftung
verwendet ihr Spendenaufkommen und die Erträge aus dem Stiftungsvermögen
gezielt, um Projekte zu unterstützen, die den Grundsätzen ihrer Satzung und den
Förderrichtlinien entsprechen.

## Fazit

Rössing ist ein Dorf, das durch den kollaborativen Geist und das Engagement
seiner Bürger:innen lebt. Unsere Leuchtturmprojekte zeigen, dass wir nicht nur
in der Gegenwart aktiv sind, sondern auch eine nachhaltige und lebenswerte
Zukunft gestalten. Wir sind stolz auf das, was wir gemeinsam erreicht haben, und
freuen uns auf die weiteren Herausforderungen und Chancen, die die Zukunft für
uns bereithält.

Dieses Dossier soll einen Einblick in die vielfältigen Aktivitäten und Projekte
geben, die Rössing zu einem lebenswerten und zukunftsorientierten Dorf machen.
Wir hoffen, dass wir mit unserem Engagement und unserer Zusammenarbeit auch
andere inspirieren können, sich für ihre Gemeinschaft einzusetzen und gemeinsam
an einer lebenswerten Zukunft zu arbeiten.
