---
sidebar_position: 0.5
---

# Steckbrief

## Was motiviert uns?

Die Rössinger Bürgerschaft übernimmt Verantwortung für den Erhalt der intakten
Dorfgemeinschaft und die Gestaltung des Ortsbildes. Umfangreiche
Vereinsveranstaltungen spiegeln das vitale Dorfleben wider. Die Mitglieder der
aktiven Vereine fördern im Miteinander das Gemeinwohl und bereichern das Leben
im Ort. Sie engagieren sich ehrenamtlich für die Fortentwicklung des Dorfes und
sind im **Kulturkreis Rössing** organisiert. Mit Lebendigkeit, Vielfalt und
Zuwendung wird die Gemeinschaft in der Bürgerschaft gespeist. Kreative Projekte
für die Begegnung von Jung und Alt stärken den bürgerschaftlichen Zusammenhalt.

## Worauf sind wir stolz?

Die Bürgerschaft beteiligt sich an der Dorfgestaltung mit pflegerischen
Maßnahmen und nachhaltigen Umweltprojekten, z.B. die Streuobstwiese und
Blühflächen im Ort sowie Baumpflanzungen im Ort und am Ortsrand. Das
**Gemeinschaftsprojekt Umwelt** von Bürgerstiftung, Dorfpflege und Freizeitsee
hat im Ort zur Gestaltung einer Blühwiese (0,5 ha) und zu einem Lehrpfad am
Freizeitsee für Kinder und Erwachsene beigetragen. Das Heersumer Sommertheater
hat in Rössing im Jahr 2024 mit Rössinger Akteuren das musisch-kulturelle
Interesse beflügelt. Vortragsreihen der Landfrauen, DRK und Dorfpflege zu
Umwelt-themen wurden mit großem Interesse angenommen, z.B. _Das Klima -_ ein
Vortrag von TV Meteorologe Sven Plöger. Stolz sind wir auch auf die
abwechslungsreichen Feste im Ort. Die offene und aktive Dorfgemeinschaft in
ihrem vitalen und lebenswerten „Mikrokosmos" ist unsere Inspiration. Die
persönliche Kommunikation und die aktiven Vereine mit ihrer starken Jugendarbeit
sind zukunftsweisend. Der Ort ist attraktiv für Neubürger und kümmert sich mit
seiner Willkommenskultur um Geflüchtete aus der Ukraine.

## Unsere Dorfgemeinschaft

Unser aktives Dorfleben basiert auf Freude, Vertrauen und Gemeinsamkeit. Es wird
gestaltet und belebt durch ein vielfältiges Programm regelmäßiger
Veranstaltungen: Kirchenchorauftritte, Konzerte in der Kirche, ökumenische
Gottesdienste mit Taufen, Jugendarbeit, Klöntreffs, Seniorentreffs, Dorffeste,
musische Events, Boßeln, Drei-Eichen-Spektakel, Dämmerschoppen, Osterfeuer,
Maifeier und Mai-baumaufstellen, Grillfeste, Hof- und Garagenflohmarkt, Seefest,
Bürgerscheibe, Weihnachtsmarkt, Hof-adventsfeier, Neujahrskonzert,
Neujahrsempfang, Umwelttag, Ferienpassaktion, Sportfeste und Laternen-umzug.
Auch die Beteiligung am Jahresfotokalender, in diesem Jahr unter dem Motto
„_damals & heute",_ verbindet die Bürgerschaft. Viele ehrenamtliche Stunden
werden eingebracht, um das Dorfleben immer wieder mit großer Leidenschaft und
Herzblut zu bereichern, und um Nachwuchs für das Ehrenamt zu gewinnen.
Ehrenamtliches Engagement wird in Rössing vom Ortsrat und von der Bürgerstiftung
gewürdigt. Das Highlight in 2024 war die Teilnahme am Heersumer Sommertheater.
Die Ortsmitte samt Schloss und Schlosspark war über drei Monate der kulturelle
Mittelpunkt im Landkreis. Presse, Funk und TV (NDR) waren präsent und
berichteten über den **Rössinger Sommernachtstraum** frei nach Shakespeare. Mit
50 Teilnehmern war auch die Rössinger Bürgerschaft beteiligt. 15
Laienschauspieler trugen mit ihrem Einsatz und Begeisterung zum Erfolg des
dreimonatigen Freilufttheaters bei. Daraus ist die Idee entstanden, die
Leidenschaft für das Theaterspiel in Rössing zu festigen und einen Freundeskreis
für Theater, Kunst und Kultur zu gründen. Die Bürgerstiftung Rössing hat mittels
ihres **Förderpreises 2025** die Laienschauspieler ausgezeichnet und ihnen
Startkapital für eine Vereinsgründung zur Verfügung gestellt.

## Gemeinsamkeiten mit benachbarten Orten

Einige Institutionen und Vereine pflegen den Austausch und das Miteinander mit
den Nachbarorten Barnten und Nordstemmen. Die evangelische Kirchengemeinde, der
Bergmannsverein, der Sportfischerei-verein, die Feuerwehr, der Sozialverband,
die Landfrauen, politische Parteien und Sportvereine. Sie alle treffen sich zur
Pflege der Nachbarschaft und Partnerschaft sowie zur Umsetzung ihrer gemeinsamen
Ziele.

## Orte für soziale Kontakte

Dorfleben lässt sich nur ermöglichen, wenn es Orte für lebendige Begegnung gibt.
Neben Gottesdiensten wird die Kirche auch für kulturelle Veranstaltungen
genutzt, ebenso wie das **Dorfgemeinschaftshaus** - die ehemalige Dorfschule -
oder das Pfarrhaus, der Pfarrgarten und der Kindergarten. Veranstaltungen und
Begegnungen am Freizeitsee sind ebenso fester Bestandteil im Ort wie z.B. _Unter
den Eichen,_ in den Vereinsheimen, im Rössinger Gasthaus „Alt Rössing" sowie in
der Sporthalle, auf dem Sportplatz oder dem Tennisplatz, auf bäuerlichen
Hofstellen, in der Kleingartenkolonie und in privaten Gärten sowie bei
Nach-barschaftsfesten auf der Straße. Sehr beliebt und stets ausverkauft sind
die **Konzerte des Musikzuges** der Freiwilligen Feuerwehr. Begehrte **tägliche
Treffpunkte** sind der Lebensmittelladen „Rnah" mit seinem _Klöntisch_ sowie der
Friseur mit Poststelle und Café zum Frühstücken am Kamin.

## Infrastruktur

Rössing zeichnet sich durch eine intakte Infrastruktur aus. Es gibt seit 11
Jahren einen durch 190 Treugeber privat finanzierten **Lebensmittelladen**
(Rnah) sowie Bäcker, Fleischer, Friseur mit Café und Post, Gasthaus, Imbiss,
Kindergarten, Jugendraum, Landarztpraxis, Tierarztpraxis, Feuerwehr, DRK,
KFZ-Werkstatt mit TÜV-Abnahme, Maler, Tischler, landwirtschaftliche Betriebe,
Kunsthandwerk mit Atelier und einen öffentlichen Bücherschrank. 26 aktive
Vereine und Institutionen decken ein vielfältiges Dorfleben ab und lokale
WhatsApp-Gruppen sorgen für rege Kommunikation und Informationsaustausch.

## Tradition

Die Historie über Rössing wird samt Requisiten im Archiv des
Dorfgemeinschaftshauses in Büchern und Schriften aufbewahrt und fortgeschrieben.
Zur Tradition gehören die jährlichen festlichen Veranstaltungen im Ort: Tag der
Arbeit, Tag der Deutschen Einheit, Volkstrauertag. In diesem Jahr freuen wir uns
auf die folgenden Jubiläen: **Dorfjubiläum 1175 Jahre Rössing** (erste
urkundliche Erwähnung in den Aufzeichnungen von Corvey um 850), 100 Jahre
Freiwillige Feuerwehr, 30 Jahre Freizeitsee und im vergangenen Jahr 125 Jahre
Volkssportvereinigung Rössing sowie 40 Jahre Dorfpflege.

## Dorfentwicklung und Zukunft

Wie wird sich Rössing mit seinen derzeit 1650 Einwohnern entwickeln? Die in
diesem Jahr etablierte Planungsgruppe **Rössing2050** wird sich mit der Zukunft
und Entwicklung des Ortes beschäftigen. Über eine Bürgerbeteiligung möchten wir
an der Erschließung von neuen Baugebieten und neuen Wohn-konzepten teilhaben,
fokussiert auf seniorengerechtes Bauen und umweltgerechte Energiekonzepte. Die
Integration von Neubürgern und Migranten ist dabei ein wichtiges Augenmerk. Des
Weiteren wird die in Planung befindliche Bürgergenossenschaft zur Errichtung
einer PV-Anlage an der ICE-Trasse konkret.

## Besonderheiten „Wasserschloss, Kirche und vieles mehr"

Im Ortskern ist das
Rössinger [**Wasserschloss**](https://de.wikipedia.org/wiki/Schloss_R%C3%B6ssing) das
architektonische Highlight Rössings. Es entstand in den Jahren 1579 bis 1589.
Diesem Rittersitz war bereits eine Burg vorausgegangen, die aber 1431 zerstört
wurde. Erst 150 Jahre später ließ Ludolph von Rössing das heute noch erhaltene
Renaissance-Schloss im niedersächsischen Fachwerkstil errichten, das unter
Denkmalschutz steht. Die Familie von Rössing gewährt öffentlichen Zugang zu den
naturnahen Arealen um das Schloss herum: Dorfteich, Dammweg zwischen Rössingbach
und Schlossgraben sowie den Bereich der alten Mühle. Das prächtige Wasserschloss
war 2024 Schauplatz der Heersumer Sommerspiele. Das benachbarte Areal des
„Rittergut I" der Familie von Rössing bietet in den ehemaligen Stallungen
Räumlichkeiten für Gewerbetreibende sowie nach dem Umbau des Pferdestalls seit
2023 auch Platz für das ansprechende _Restaurant Alt Rössing_ mit seiner schönen
Terrasse zum Verweilen. Hervorzuheben ist auch der intakte **Brunnen** anno 1685
auf der Hofstelle Brendecke.

Sehr zentral steht in Rössing
die **[St. Peter und Paul Kirche](https://de.wikipedia.org/wiki/St._Peter_und_Paul_(R%C3%B6ssing)),** die
als gotische Bruchsteinkirche Ende des 13. Jahrhunderts gegründet wurde und 1755
zur Saalkirche erweitert wurde. Unsere Kirchengemeinde schrumpft wie überall.
Daraus resultiert ein gemeinsames Pfarramt für Rössing und dem Nachbarort
Barnten. Die finanzielle Lage des Pfarramts ist angespannt. In Kürze soll nach
Mittelfreigabe durch das Landeskirchenamt der Kirchturm samt Glockenturm
renoviert werden. In der Vergangenheit haben großzügige private Spenden der
Rössinger Bürgerschaft wichtige Renovierungen der Kirche zielführend begleitet,
sodass sie vielfältig genutzt werden kann z.B. für Konzerte, Chor & Gesang,
Theater und Vorträge.

## Was beeinträchtigt uns?

### Zuckerfabrik

Insbesondere im Herbst und Winter nimmt man je nach Windrichtung die in
Nordstemmen ansässige 2 km entfernte Zuckerfabrik durch den markanten malzigen
Geruch wahr. Die Zuckerfabrik bietet einigen Menschen in Rössing einen sicheren
Arbeitsplatz. Die Landwirte im Ort profitieren von der Absatzmöglichkeit für
ihre Zuckerrüben. Gleichzeitig beeinträchtigt die Anlage mit ihrer Höhe und
Bauweise den schönen Blick auf das benachbarte Welfenschloss Marienburg, und der
LKW-Verkehr führt während der Kampagne zu einer Lärmbelästigung von September
bis Februar -- auch nachts.

### Bahntrassen

Rössing wird wie in einem Dreieck von allen Seiten von Bahngleisen umgeben. Dies
führt je nach Windrichtung zu einer deutlichen Lärmbelästigung der Anwohner,
insbesondere westlich der Masch- und Bahnhofsstraße. Gleichzeitig profitiert
Rössing aber von den benachbarten Bahnhöfen in Barnten und Nordstemmen von der
sehr guten Zuganbindung an die Regionen Elze, Hildesheim und Hannover.

Ein Busverkehr mit dem Nachbarort Nordstemmen wäre sinnvoll. Ebenso eine 30
km/h-Zone vor Rnah.

## Umwelt- und Klimaschutz

Im Rahmen des **Rössinger Umweltprojektes** 2021-2023/24 wurde vom Verein
Dorfpflege eine 0,5 ha große Blühwiese mit Insektenhotel im Ortskern angelegt,
sowie Bäume und Sträucher im Ort gepflanzt. Gehölzpflanzungen wurden auch am
Freizeitsee durchgeführt und ein **Lehrpfad** via QR Code angelegt. Dieses
Projekt wird schulpädagogisch von der Grundschule Barnten für Exkursionen
angenommen. Am Projekt aktiv beteiligt sind Rössinger Vereine (Bürgerstiftung,
Dorfpflege und Freizeitsee) sowie der Ortsrat. Es soll nachhaltig fortgeführt
werden. Der NABU ist beratend eingebunden. Daneben wird seit 17 Jahren ohne
Unterbrechung das Projekt **Schullabor** an der Grundschule Barnten angeboten,
das von der Bürgerstiftung 2008 ins Leben gerufen wurde. Zusammen mit
Studierenden der Universität Hildesheim lernen 3.- und 4.-Klässler
Naturphänomene kennen und, wie sie die Natur und Umwelt schützen können.

## Landwirtschaft und Landschaft

Rössing liegt in der Hildesheimer Börde. Die **Ackerflächen** in der Umgebung
haben einen sehr hohen landwirtschaftlichen Nutzen. Die Bereiche außerhalb des
Dorfes werden fast ausschließlich für die Land-wirtschaft genutzt. Dabei werden
insbesondere Zuckerrübe, Mais und Weizen sowie neuerdings auch Raps angebaut.
Die hohen Erträge der guten Böden haben den Landwirten im Dorf gute Umsätze
beschert und damit auch ihre familiär geführten Höfe und Arbeitsplätze
gesichert. Für natürliche Lebensräume sind nur wenige Flächen reserviert und
optisch ist das Landschaftsbild wenig abwechslungsreich: Großteilige Felder,
kaum Hecken, Bäume und Waldbestand. Das Rössinger Leinetal wird immer wieder von
Hochwasser-ereignissen beeinträchtigt, wodurch landwirtschaftlich Einbußen zu
beklagen sind. Der **Kiesabbau** hat zwar zum Verlust wertvoller Ackerflächen
geführt, aber die neuen offenen Wasserflächen haben zu einem veränderten
Landschaftsbild positiv beigetragen, verbunden mit Freizeitmöglichkeiten sowie
der Bereicherung für Flora und Fauna. Seit einem Jahr verändert im östlichen
Dorfrandbereich ein **Biber** den Rössingbach. Durch Aufstau hat sich das
Abflussverhalten des Baches stark verändert. Es ist ein Auwald mit vernässten
Wiesen und einem Teich entstanden wodurch ein vielfältigeres Landschaftsbild
entstanden ist. Bürger und Landwirte haben sich mit der Situation arrangiert.

## Erste Besiedlung vor 7000 Jahren

Im Übrigen sei erwähnt, dass es bereits vor 7000 Jahren erste Besiedlungen im
Leinetal bei Rössing gab. Ein jungsteinzeitlicher Siedlungsplatz der
**Bandkeramiker Kultur** in Rössing wurde beim Kiesabbau im Jahr 1980 (ff)
entdeckt und von Archäologen umfangreich kartiert. Diese Siedlung nahe der Leine
zählt zur ersten bäuerlichen Kultur in Mitteleuropa. Sie liegt an der nördlichen
Grenze der Verbreitung der Bandkeramik in Niedersachsen und an der äußersten
nordwestlichen Grenze der mitteleuropäischen Lösszone. Der Besiedlungsort mit
ca. 40 Pfahlbauten, sog. Langhäuser war eine bedeutende Fundstätte für die
Wissenschaft. Diese frühzeitliche Besiedlung an der Leine lag nur 400 m westlich
vor den Toren des heutigen Rössings und weist auf den lebenswerten Raum um
Rössing herum hin. _Welch eine Besonderheit!_
