---
sidebar_position: 0
---

# Steckbrief

## Was motiviert uns?

Die Rössinger Bürgerschaft übernimmt Verantwortung für den Erhalt der
Dorfgemeinschaft und die Gestaltung des Ortsbildes. Die vielen
Vereinsveranstaltungen spiegeln das Leben wider. Die Mitglieder der vitalen und
aktiven Vereine fördern im Miteinander das Gemeinwohl und bereichern das Leben
im Ort. Sie setzen sich für den Erhalt des Ortes ein und sind im Kulturkreis
Rössing e.V. organisiert. Die Lebendigkeit, das Miteinander und die Offenheit
fördern den Zusammenhalt. Die Neubürger fühlen sich integriert und engagieren
sich in Vereinen und anderen örtlichen Institutionen.

## Worauf sind wir stolz?

Die Bürgerschaft beteiligt sich an der Dorfgestaltung mit umfangreichen
Umweltprojekten: z.B. Streuobstwiese und Blühflächen im Ort sowie
Baumpflanzungen im Ort und am Ortstrand. Das „Gemeinschaftsprojekt Umwelt“ von
Bürgerstiftung, Dorfpflege und Freizeitsee hat im Ort zur Gestaltung einer
Blühwiese (0,5 ha) und zu einem Lehrpfad am Freizeitsee für Kinder und
Erwachsene beigetragen. Das Heersumer Sommertheater in Rössing 2024 mit
Rössinger Akteuren hat das musisch-kulturelle Interesse beflügelt.
Vortragsreihen der Landfrauen und der Dorfpflege zu Umweltthemen wurden mit
großem Interesse angenommen: Das Klima mit TV Meteorologe "Sven Plöger“. Aber
stolz sind wir auch auf die Feste (siehe Dorfgemeinschaft). Die offene und
aktive Dorfgemeinschaft, in einem lebenswerten Umfeld, ist unsere Inspiration.
Die persönliche Kommunikation und die aktiven Vereine mit ihrer starken
Jugendarbeit sind zukunftsweisend. Der Ort ist vital und attraktiv für
Neubürger.

## Dorfgemeinschaft

Unser aktives Dorfleben basiert auf Freude, Vertrauen und Gemeinsamkeit. Es wird
gestaltet und belebt durch viele regelmäßige Veranstaltungen:
Kirchenchor-Auftritte und Konzerte in der Kirche, ökumenische Gottesdienste mit
Taufen, Jugendarbeit, Klöntreffs, Seniorentreffs, Dorffeste, musische Events,
Boßeln, Drei-Eichen-Spektakel, Dämmerschoppen, Osterfeuer, Maifeier und -baum
aufstellen, Grillfeste, Hof- und Garagenflohmarkt, See-Fest, Weihnachtsmarkt,
Hof-Adventsfeier, Neujahrskonzert, Neujahrsempfang, Umwelttag, Ferienpassaktion,
Sportfeste, Laternenumzug, Förderpreis für ehrenamtl. Engagement und
Flüchtlingshilfe im Ort. Und die Beteiligung am Jahresfotokalender, in diesem
Jahr unter dem Motto „Damals & Heute“ verbindet die Bürgerschaft. Viele
ehrenamtliche Stunden werden eingebracht, um das Dorfleben immer wieder mit
Leidenschaft und Herzblut zu bereichern, und um den Nachwuchs entsprechend für
das Ehrenamt zu gewinnen. Ein Highlight war in 2024 die Teilnahme am Heersumer
Sommertheater. Die Ortsmitte samt Schloss und Schlosspark war über drei Monate
der kulturelle Mittelpunkt in Südniedersachsen. Presse, Funk und Fernsehen (NDR)
waren präsent und berichteten über den „Rössinger Sommernachtstraum“ von
Shakespeare. Mit 50 Teilnehmern war auch die Rössinger Bürgerschaft beteiligt.
15 Laienschauspieler trugen mit Einsatz und Begeisterung zum Erfolg bei. Daraus
ist eine Idee entstanden, die Leidenschaft für das Theater in Rössing
festzuhalten und einen Freundeskreis für Theater, Kunst und Kultur zu gründen.
Die Bürgerstiftung Rössing hat dafür mittels ihres Förderpreises die
Teilnehmenden ausgezeichnet und ihnen Startkapital für die Vereinsgründung zur
Verfügung gestellt.

## Orte für soziale Kontakte

Dorfleben lässt sich nur ermöglichen, wenn es Orte der lebendigen Begegnung
gibt. Neben Gottesdiensten wird die Kirche auch für kulturelle Veranstaltungen
genutzt, ebenso wie das Dorfgemeinschaftshaus, die ehemalige Dorfschule, oder
das Pfarrhaus und der Pfarrgarten.

Veranstaltungen und Begegnungen sind auch fester Bestandteil „Unter den Eichen“,
am Freizeitsee, in den Vereinsheimen, im Gasthaus sowie in der Sporthalle, auf
dem Sportplatz, Tennisplatz, auf Hofstellen, in den Kleingärten und privaten
Gärten sowie bei Nachbarschaftsfesten. Beliebt sind die Konzerte des Musikzuges
der Freiwilligen Feuerwehr.

## Infrastruktur

Rössing zeichnet sich durch eine intakte Infrastruktur aus. Es gibt seit 11
Jahren einen privat durch 190 Treugeber finanzierten Lebensmittelladen (Rnah)
sowie Bäcker, Fleischer, Friseur mit Cafè und Post, Gasthaus, Imbiss,
Kindergarten, Jugendraum, Landarztpraxis, Tierarztpraxis, Feuerwehr, DRK,
KFZ-Werkstatt mit TÜV-Abnahme, Maler, Tischler, landwirtschaftl. Betriebe,
Kunsthandwerk mit Atelier, 32 aktive Vereine, Bücherschrank, lokale
WhatsApp-Gruppen, Glasfaser u.v.m.

## Tradition

Die Historie über Rössing ist im Archiv des Dorfgemeinschaftshauses zu finden.
Zur Tradition gehört es, folgende Veranstaltungen jährlich zu begehen: Festakt
zum Volkstrauertag, Festakt zum Tag der Deutschen Einheit, Festakt zum Tag der
Arbeit. In diesem Jahr feiern wir folgende Jubiläen: **Dorfjubiläum 1175**, 100
Jahre Freiwillige Feuerwehr, 30 Jahre Freizeitsee. Und im vergangenen Jahr 125
Jahre Volkssportvereinigung

## Dorfentwicklung und Zukunft

Wie wird sich Rössing entwickeln? Die Planungsgruppe „Vision2050“ wird sich mit
der Zukunft des Ortes beschäftigen. Welche Baugebiete stehen zur Verfügung und
wie lässt sich über Bürgerbeteiligung die Erschließung von neuen Wohnkonzepten
realisieren, z.B. seniorengerechtes Bauen, umweltgerechte Energiekonzepte. Die
Integration von Neubürgern und Migranten ist dabei ein wichtiges Ziel. Des
Weiteren wird die in Planung befindliche Bürgergenossenschaft zur Errichtung
einer PV-Anlage entlang der ICE-Trasse konkret.

## Besonderheiten „Wasserschloss und Kirche“

### Wasserschloss

Das Rössinger
[Wasserschloss](https://de.wikipedia.org/wiki/Schloss_R%C3%B6ssing) ist im
Ortskern das architektonische Highlight Rössings. Es entstand in den Jahren 1579
bis 1589. Diesem Rittersitz war bereits eine Burg vorausgegangen, die aber 1431
zerstört wurde. Erst 150 Jahre später ließ Ludolph von Rössing das heute noch
erhaltene Rennaissance-Schloss im niedersächsischen Fachwerkstil errichten. Das
Schloss steht unter Denkmalschutz und ist der Familie von Rössing dankbar für
die Pflege und Instandhaltung des Schlosses sowie für die öffentlich
zugänglichen Bereiche um das Schloss herum: Dorfteich, Dammweg zwischen
Rössingbach und Schlossgraben sowie im Bereich der Mühle. Das Wasserschloss
inmitten des Ortes war in 2024 Schauplatz der Heersumer Sommerspiele. Daneben
bietet das benachbarte Areal des „Rittergut I“ der Familie von Rössing in den
ehemaligen Stallungen Räumlichkeiten für Gewerbetreibende, sowie nach dem Umbau
des Pferdestalls seit 2023 auch Platz für ein Restaurant.

### Kirche

Sehr zentral steht in Rössing die
[St. Peter und Paul Kirche](https://de.wikipedia.org/wiki/St._Peter_und_Paul_%28R%C3%B6ssing%29),
die als gotische Bruchsteinkirche Ende des 13.Jahrhunderts gegründet wurde und
1755 zur Saalkirche erweitert wurde. Die Rössinger Kirchengemeinde schrumpft wie
überall. Daraus resultiert ein gemeinsames Pfarramt für Rössing und dem
Nachbarort Barnten. Die finanzielle Lage des Pfarramts ist angespannt. In Kürze
soll nach Mittelfreigabe durch das Landeskirchenamt der Kirchturm samt
Glockenturm renoviert werden. In der Vergangenheit haben großzügige Spenden der
Rössinger wichtige Renovierungen der Kirche zielführend begleitet.

## Was beeinträchtigt uns?

### Zuckerfabrik

Insbesondere im Herbst und Winter nimmt man je nach Windrichtung die in
Nordstemmen ansässige, in 2 km entfernte, Zuckerfabrik durch den markanten
malzigen Geruch wahr. Die Zuckerfabrik bietet einigen Menschen in Rössing einen
sicheren Arbeitsplatz. Die Landwirte im Ort profitieren von der
Absatzmöglichkeit für ihre Zuckerrüben. Gleichzeitig beeinträchtigt die Anlage
mit ihrer Höhe und Bauweise den schönen Blick auf das benachbarte Welfenschloss
Marienburg.

### Bahntrassen

Rössing wird wie in einem Dreieck von allen Seiten von Bahngleisen umgeben. Dies
führt je nach Windrichtung zu einer deutlichen Lärmbelästigung der Anwohner,
insbesondere westlich der Masch- und Bahnhofsstraße. Gleichzeitig profitiert
Rössing aber von den benachbarten Bahnhöfen in Barnten (1 km) und Nordstemmen (2
km) von der sehr guten Zuganbindung an die Regionen Elze, Hildesheim und
Hannover. Rössing hat sich mit dem Zustand arrangiert.

## Umwelt- und Klimaschutz

Im Rahmen des „Rössinger Umweltprojektes 2021-2023/24“ wurde vom Verein
Dorfpflege eine 0,5 ha große Blühwiese mit Insektenhotel im Ortskern angelegt,
sowie Bäume und Sträucher im Ort gepflanzt. Gehölzpflanzungen wurden auch am
Freizeitsee durchgeführt und ein Lehrpfad via QR Code angelegt. Dieses Projekt
wird schulpädagogisch von der Grundschule Barnten für Exkursionen angenommen. Am
Projekt aktiv beteiligt sind Rössinger Vereine (Bürgerstiftung, Dorfpflege und
Freizeitsee) sowie der Ortsrat. Es soll nachhaltig fortgeführt werden. Der NABU
ist beratend eingebunden. Daneben wird seit 17 Jahren das nachhaltige Projekt
„Schullabor“ an der Grundschule Barnten angeboten, das von der Bürgerstiftung
2008 ins Leben gerufen wurde. Zusammen mit Studierenden der Universität
Hildesheim lernen 3.- und 4.-Klässler verschiedene Naturphänomene kennen und
lernen die Umwelt zu schützen und zu respektieren.

## Landwirtschaft und Landschaft

Rössing liegt in der Hildesheimer Börde. Die Ackerflächen in der Umgebung haben
einen sehr hohen landwirtschaftlichen Nutzen. Die Bereiche außerhalb des Dorfes
werden fast ausschließlich für die Landwirtschaft genutzt. Dabei werden
insbesondere Zuckerrübe, Mais und Weizen sowie neuerdings auch Raps angebaut.
Die hohen Erträge der guten Böden haben den Landwirten im Dorf gute Umsätze
beschert und damit auch ihre familiär geführten Höfe und Arbeitsplätze
gesichert. Für natürliche Lebensräume sind nur wenige Flächen reserviert und
optisch ist das Landschaftsbild wenig abwechslungsreich: Großteilige Felder,
kaum Hecken, Bäume und Waldbestand. Das Rössinger Leinetal wird immer wieder von
Hochwasserereignissen beeinträchtigt wodurch landwirtschaftlich Einbußen zu
beklagen sind. Der Kiesabbau hat zwar zum Verlust wertvoller Ackerflächen
geführt aber die neuen offenen Wasserflächen haben zu einem veränderten
Landschaftsbild positiv beigetragen, verbunden mit Freizeitmöglichkeiten sowie
der Bereicherung für Flora und Fauna. Seit einem Jahr reguliert ein Biber den
Rössingbach im östlichen Dorfrandbereich die Landschaft. Durch Aufstau hat sich
das Abflussverhalten des Rössingbaches stark verändert. Es ist ein Auwald mit
vernässten Wiesen und einem Teich entstanden und führt somit zu einer
Bereicherung des Landschaftsbildes. Landwirte und Bürger haben sich mit der
Situation arrangiert.

## Erste Besiedlung vor 7000 Jahren

Im Übrigen sei erwähnt, dass bereits vor 7000 Jahren erste Besiedlungen im
Leinetal bei Rössing stattgefunden haben. Ein jungsteinzeitlicher Siedlungsplatz
der „Bandkeramiker Kultur“ in Rössing ist beim Kiesabbau im Jahr 1980 ff
entdeckt worden. Die Siedlung nahe der Leine zählt zur ersten bäuerlichen Kultur
in Mitteleuropa. Sie liegt an der nördlichen Grenze der Verbreitung der
Bandkeramik in Niedersachsen und an der äußersten nordwestlichen Grenze der
mitteleuropäischen Lösszone. Die Besiedlung mit ca. 40 Pfahlbauten, sog.
Langhäuser, lag nur 400 m westlich vor den Toren des heutigen Rössings und weist
auf den lebenswerten Raum um Rössing herum hin.
